=== CÓDIGO CIVIL DE COSTA RICA ===
Ley N° 63, del 28 de setiembre de 1887 y sus reformas
Fuente: http://www.pgrweb.go.cr/scij/

--- CONTRATOS ---

ARTÍCULO 1007.-
El contrato es el acuerdo de dos o más personas para constituir, regular o extinguir entre ellas una relación jurídica. Para su validez requiere:
a) Capacidad de las partes;
b) Consentimiento libre y sin vicios;
c) Objeto lícito;
d) Causa justa.

ARTÍCULO 1015.-
El consentimiento viciado por error, dolo, intimidación o lesión, da derecho a la anulación del contrato.

ARTÍCULO 1022.-
Los contratos tienen fuerza de ley entre las partes. No pueden quedar sin efecto por el mutuo disenso de las mismas partes o por las causas que la ley reconoce.

ARTÍCULO 1045.-
Todo aquel que por dolo, falta, negligencia o imprudencia cause a otro un daño, está obligado a repararlo junto con los perjuicios.

--- ARRENDAMIENTO (Ley 7527 - Ley de Arrendamientos Urbanos) ---

ARTÍCULO 1 (Ley 7527).-
La presente ley regula las relaciones entre arrendadores y arrendatarios de bienes inmuebles destinados a uso habitacional o comercial.

PLAZO MÍNIMO DEL CONTRATO:
- Arrendamiento habitacional: mínimo tres años
- Arrendamiento comercial: mínimo tres años

DERECHOS DEL ARRENDATARIO:
1. Habitar el bien en condiciones adecuadas;
2. No ser desahuciado sin causa legal justificada;
3. Recibir recibo de pago;
4. Que no se le aumenten las rentas fuera de lo permitido por ley.

DERECHOS DEL ARRENDADOR:
1. Recibir el pago puntual de la renta;
2. Que el bien sea utilizado para el fin acordado;
3. Recuperar el bien al vencimiento del plazo.

CAUSAS DE DESAHUCIO:
1. Falta de pago de dos o más meses de renta;
2. Uso del bien para fines distintos a los pactados;
3. Subarrendar sin autorización del propietario;
4. Deterioro grave del inmueble por negligencia del arrendatario.

PROCEDIMIENTO DE DESAHUCIO:
El desahucio debe tramitarse ante el juzgado competente. No se puede sacar al inquilino por la fuerza sin orden judicial.

--- PENSIÓN ALIMENTARIA ---

ARTÍCULO 169 del Código de Familia.-
Están obligados recíprocamente a darse alimentos, en el orden que se señala:
1. Los cónyuges entre sí;
2. Los padres a sus hijos menores o discapacitados;
3. Los hijos a sus padres;
4. Los hermanos mayores a los menores.

ARTÍCULO 170.-
La obligación de dar alimentos comprende: alimentación, vestido, vivienda, atención médica, educación y todo lo necesario para el desarrollo integral del menor.

CÓMO SOLICITAR PENSIÓN ALIMENTARIA:
1. Presentarse al Juzgado de Pensiones Alimentarias más cercano
2. No se requiere abogado para la primera gestión
3. El incumplimiento puede resultar en apremio corporal (arresto)

--- SUCESIONES (HERENCIAS) ---

ARTÍCULO 521.-
La sucesión de una persona se abre desde el momento de su muerte. Los herederos adquieren por ese solo hecho el dominio sobre los bienes del causante.

HEREDEROS FORZOSOS:
Son herederos forzosos y tienen derecho a la legítima:
- Los hijos del difunto (50% del patrimonio)
- El cónyuge sobreviviente
- Los padres del difunto (en ausencia de hijos)

ARTÍCULO 596.-
Si el difunto no dejó testamento, la herencia se distribuye por partes iguales entre:
1. Primero: los hijos
2. Segundo: los padres (si no hay hijos)
3. Tercero: los hermanos (si no hay hijos ni padres)
4. Cuarto: el cónyuge (concurre con los hijos)

PARA TRAMITAR UNA HERENCIA:
1. Presentar solicitud ante Notario Público o Juzgado Civil
2. Presentar certificado de defunción
3. Demostrar parentesco o calidad de heredero

--- DAÑOS Y RESPONSABILIDAD CIVIL ---

ARTÍCULO 1048.-
El que cause daño a otro por culpa, negligencia o imprudencia, está obligado a repararlo. La responsabilidad civil es independiente de la responsabilidad penal.

ARTÍCULO 1045.-
Todo acto u omisión que cause daño a otro da lugar a la obligación de reparar el daño, incluyendo:
- Daño material (pérdida económica)
- Daño moral (sufrimiento, angustia)
- Lucro cesante (ganancias dejadas de percibir)

--- PRESCRIPCIÓN ---

ARTÍCULO 868.-
La prescripción ordinaria de las acciones personales es de 10 años.
Las acciones por responsabilidad extracontractual prescriben en cuatro años.
Las acciones laborales prescriben en un año (Código de Trabajo).

--- INSTITUCIONES ---
- Juzgados Civiles: Para contratos, daños, herencias
- Juzgados de Pensiones Alimentarias: Para pensión alimentaria (gratuito)
- Registro Nacional: Para trámites de propiedad y herencias
- Colegio de Abogados de Costa Rica: Para buscar abogado (SICAI): www.abogados.or.cr
