=== CÓDIGO DE FAMILIA DE COSTA RICA ===
Ley N° 5476, del 21 de diciembre de 1973 y sus reformas
Fuente: http://www.pgrweb.go.cr/scij/

--- MATRIMONIO ---

ARTÍCULO 11.-
El matrimonio es la unión voluntaria entre personas. Para contraerlo se requiere:
a) Ser mayor de 18 años (o 15 con autorización judicial);
b) No estar casado con otra persona (monogamia);
c) No ser pariente cercano del otro contrayente;
d) Consentimiento libre y voluntario.

ARTÍCULO 48.-
Son causas de divorcio:
a) El adulterio;
b) El intento de un cónyuge de prostituir al otro;
c) La instigación a cometer delitos;
d) La sevicia (maltrato físico o moral grave);
e) El abandono voluntario por más de un año;
f) La separación judicial por más de tres años;
g) La ausencia declarada judicialmente;
h) El mutuo acuerdo entre los cónyuges.

--- SEPARACIÓN Y DIVORCIO ---

ARTÍCULO 60.-
Los cónyuges pueden separarse por mutuo acuerdo o por causa justificada. La separación no disuelve el matrimonio pero cesa la cohabitación y se regulan los efectos patrimoniales.

ARTÍCULO 48 bis.-
El divorcio por mutuo acuerdo puede tramitarse ante Notario Público si:
a) No hay hijos menores de edad;
b) O si habiéndolos, hay acuerdo sobre custodia, pensión y visitas.
Si hay desacuerdo, debe tramitarse ante el Juzgado de Familia.

--- BIENES GANANCIALES ---

ARTÍCULO 40.-
Salvo pacto en contrario, durante el matrimonio cada cónyuge administra sus propios bienes. Al disolverse el matrimonio, se reconoce el derecho a participar en los gananciales (bienes adquiridos durante el matrimonio con el trabajo de ambos).

ARTÍCULO 41.-
Son gananciales los bienes adquiridos a título oneroso durante el matrimonio. No son gananciales los bienes heredados o recibidos como donación.

--- PATRIA POTESTAD Y CUSTODIA ---

ARTÍCULO 140.-
La patria potestad es el conjunto de derechos y deberes de los padres sobre sus hijos menores. Comprende:
a) Velar por su seguridad y salud;
b) Proveerles alimentos, educación y afecto;
c) Representarlos legalmente;
d) Administrar sus bienes.

ARTÍCULO 141.-
En caso de separación o divorcio, ambos padres conservan la patria potestad. La custodia puede ser:
- Monoparental: un padre tiene la custodia física;
- Compartida: ambos padres comparten el tiempo con los hijos.
El juez decide siempre en función del interés superior del menor.

--- RÉGIMEN DE VISITAS ---

ARTÍCULO 148 bis.-
El padre o madre que no tenga la custodia tiene derecho a visitar a sus hijos. El régimen de visitas puede acordarse entre los padres o fijarlo el juez. Impedirle al hijo relacionarse con el otro progenitor sin causa justificada puede constituir alienación parental.

--- PENSIÓN ALIMENTARIA ---

ARTÍCULO 169.-
Tienen obligación de dar alimentos, en este orden:
1. Los cónyuges entre sí;
2. Los padres a sus hijos;
3. Los hijos a sus padres;
4. Los hermanos mayores a los menores.

ARTÍCULO 170.-
La pensión alimentaria debe cubrir: alimentación, vestido, vivienda, educación, salud y recreación proporcional a las posibilidades del obligado.

ARTÍCULO 172.-
La pensión se fija considerando:
a) Las necesidades del beneficiario;
b) Las posibilidades económicas del obligado;
c) La situación familiar de ambas partes.

ARTÍCULO 174.-
El incumplimiento del pago de la pensión alimentaria por más de un período permite al beneficiario solicitar el apremio corporal (arresto) del deudor.

--- UNIÓN DE HECHO ---

ARTÍCULO 242.-
La unión de hecho entre un hombre y una mujer (o entre personas del mismo sexo, según reformas) que sea pública, notoria, única y estable por más de tres años genera los mismos derechos patrimoniales que el matrimonio.

--- ADOPCIÓN ---

ARTÍCULO 100.-
La adopción crea entre el adoptante y el adoptado una relación igual a la de padre/madre e hijo. Extingue los vínculos con la familia biológica, salvo los impedimentos matrimoniales.
El PANI (Patronato Nacional de la Infancia) supervisa los procesos de adopción.

--- VIOLENCIA INTRAFAMILIAR ---

LEY 7586 - Ley contra la Violencia Doméstica:
Cualquier miembro de la familia víctima de violencia puede solicitar medidas de protección ante el Juzgado de Violencia Doméstica más cercano, incluyendo:
- Prohibición al agresor de acercarse a la víctima;
- Salida del agresor del hogar familiar;
- Custodia provisional de los hijos.

--- INSTITUCIONES ---
- Juzgados de Familia: Divorcios, custodia, adopción
- Juzgados de Pensiones Alimentarias: Gratuito, sin abogado obligatorio
- PANI (Patronato Nacional de la Infancia): 800-800-7264 / www.pani.go.cr
- INAMU (Instituto Nacional de la Mujer): 800-800-4628
- Juzgados de Violencia Doméstica: Para medidas de protección urgentes
