=== CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE COSTA RICA ===
Del 7 de noviembre de 1949 y sus reformas
Fuente: http://www.pgrweb.go.cr/scij/

--- DERECHOS INDIVIDUALES ---

ARTÍCULO 20.-
Todo ser humano es libre en la República; no puede haber esclavos ni siervos y el que se halle en condición de tal, queda libre con solo pisar el territorio nacional.

ARTÍCULO 21.-
La vida humana es inviolable.

ARTÍCULO 22.-
Todo costarricense puede trasladarse y permanecer en cualquier punto de la República o fuera de ella, siempre que no haya responsabilidad penal declarada en su contra ni pendiente.

ARTÍCULO 24.-
Se garantiza el derecho a la intimidad, a la libertad y al secreto de las comunicaciones. Son inviolables los documentos privados y las comunicaciones escritas, orales o de cualquier otro tipo de los habitantes de la República.

ARTÍCULO 25.-
Los habitantes de la República tienen derecho de asociarse para fines lícitos. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a asociación alguna.

ARTÍCULO 26.-
Los habitantes de la República tienen derecho de reunirse pacíficamente y sin armas, ya sea para negocios privados o para discutir asuntos políticos y examinar la conducta pública de los funcionarios.

ARTÍCULO 33.-
Toda persona es igual ante la ley y no podrá practicarse discriminación alguna contraria a la dignidad humana.

ARTÍCULO 37.-
Nadie podrá ser detenido sin un indicio comprobado de haber cometido delito, y sin mandato escrito de juez o autoridad encargada del orden público, excepto cuando se tratare de reo prófugo o delincuente infraganti; pero en todo caso deberá ser puesto a disposición de juez competente dentro del término perentorio de veinticuatro horas.

ARTÍCULO 38.-
Ninguna persona puede ser reducida a prisión por deudas.

ARTÍCULO 39.-
A nadie se le hará sufrir pena sino por delito, cuasidelito o falta, sancionados por ley anterior y en virtud de sentencia firme dictada por autoridad competente, previa oportunidad concedida al indiciado para ejercitar su defensa y mediante la necesaria demostración de culpabilidad. No constituyen violación a este artículo o a los dos anteriores, el apremio corporal en materia civil o de trabajo o las detenciones que pudieren decretarse en las insolvencias, quiebras o concursos de acreedores.

ARTÍCULO 40.-
Nadie será sometido a tratamientos crueles o degradantes ni a penas perpetuas, ni a la pena de confiscación. Toda declaración obtenida por medio de violencia será nula.

ARTÍCULO 41.-
Ocurriendo a las leyes, todos han de encontrar reparación para las injurias o daños que hayan recibido en su persona, propiedad o intereses morales. Debe hacérseles justicia pronta, cumplida, sin denegación y en estricta conformidad con las leyes.

ARTÍCULO 42.-
Un mismo juez no puede serlo en diversas instancias para la decisión de un mismo punto. Nadie podrá ser juzgado más de una vez por el mismo hecho punible.
Queda prohibido reabrir causas penales fenecidas y juicios fallados con autoridad de cosa juzgada, salvo cuando proceda el recurso de revisión.

ARTÍCULO 44.-
Para que la detención judicial no se convierta en prisión preventiva, no podrá exceder de noventa días sin que se haya dictado el auto de procesamiento.

--- DERECHOS SOCIALES ---

ARTÍCULO 50.-
El Estado procurará el mayor bienestar a todos los habitantes del país, organizando y estimulando la producción y el más adecuado reparto de la riqueza.
Toda persona tiene derecho a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado. Por ello, está legitimada para denunciar los actos que infrinjan ese derecho y para reclamar la reparación del daño causado.

ARTÍCULO 51.-
La familia, como elemento natural y fundamento de la sociedad, tiene derecho a la protección especial del Estado.

ARTÍCULO 56.-
El trabajo es un derecho del individuo y una obligación con la sociedad. El Estado debe procurar que todos tengan ocupación honesta y útil, debidamente remunerada, e impedir que por causa de ella se establezcan condiciones que en alguna forma menoscaben la libertad o la dignidad del hombre o degraden su trabajo a la condición de simple mercancía.
El Estado garantiza el derecho de libre elección de trabajo.

ARTÍCULO 57.-
Todo trabajador tendrá derecho a un salario mínimo, de fijación periódica, por jornada normal, que le procure bienestar y existencia digna. El salario será siempre igual para trabajo igual en idénticas condiciones de eficiencia.

ARTÍCULO 58.-
La jornada ordinaria de trabajo diurno no podrá exceder de ocho horas diarias y cuarenta y ocho a la semana. La jornada ordinaria de trabajo nocturno no podrá exceder de seis horas diarias y treinta y seis a la semana. El trabajo en horas extraordinarias deberá ser remunerado con un cincuenta por ciento más de los sueldos o salarios estipulados.

ARTÍCULO 59.-
Todos los trabajadores tendrán derecho a un día de descanso después de seis días consecutivos de trabajo, y a vacaciones anuales pagadas, cuya extensión y oportunidad serán reguladas por la ley, pero en ningún caso comprenderán menos de dos semanas por cada cincuenta semanas de servicio continuo.

ARTÍCULO 60.-
Tanto los patronos como los trabajadores podrán sindicarse libremente, con el fin de obtener y conservar ventajas económicas y sociales.

ARTÍCULO 61.-
Se reconoce el derecho de los trabajadores a la huelga y de los patronos al paro, en los establecimientos privados, en conformidad con la ley que regule estos derechos.

ARTÍCULO 63.-
Los trabajadores despedidos sin justa causa tendrán derecho a una indemnización cuando no se encuentren cubiertos por un seguro de desocupación.

ARTÍCULO 74.-
Los derechos y beneficios a que este Capítulo se refiere son irrenunciables. Su enumeración no excluye otros de índole social. Será de nulidad absoluta cualquier estipulación que implique renuncia, disminución o tergiversación de los derechos que la Constitución, el Código de Trabajo, y demás leyes de protección al trabajador otorguen a éste.

ARTÍCULO 75.-
La Religión Católica, Apostólica, Romana, es la del Estado, el cual contribuye a su mantenimiento, sin impedir el libre ejercicio en la República de otros cultos que no se opongan a la moral universal ni a las buenas costumbres.

--- FAMILIA Y MENORES ---

ARTÍCULO 52.-
El matrimonio es la base esencial de la familia y descansa en la igualdad de derechos de los cónyuges.

ARTÍCULO 53.-
Los padres tienen con sus hijos habidos fuera del matrimonio las mismas obligaciones que con los nacidos en él.

ARTÍCULO 55.-
La protección especial de la madre y del menor estará a cargo de una institución autónoma denominada Patronato Nacional de la Infancia (PANI), con la colaboración de las otras instituciones del Estado.

--- PROPIEDAD PRIVADA ---

ARTÍCULO 45.-
La propiedad es inviolable; a nadie puede privarse de la suya si no es por interés público legalmente comprobado, previa indemnización conforme a la ley.

--- INSTITUCIONES ---
- Sala Constitucional (Sala IV): Para recursos de amparo y habeas corpus
- Defensoría de los Habitantes: Para quejas sobre derechos fundamentales
- Poder Judicial: Para hacer valer todos los derechos constitucionales
